Kenapa harga tanah itu bisa mahal, padahal tanah itu nggak bisa dipindahkan,
ternah kepikiran gak?
Padahal, kalau kita pikir-pikir, tanah itu diam aja di situ aja.
Nggak bisa dikirim kota lain, nggak bisa dipindahkan ke tempat yang lebih ramai.
Jadi sebenarnya, apa yang kita bayar ketika membeli tanah?
Nah, jawabannya itu ternyata bukan cuma luas tanahnya.
Tanah yang sama-sama kosong, bisa punya harga yang sangat berbeda,
hanya karena yang satu itu berada dekat dengan jalan utama,
pusat pekerjaan, sekolah, stasion atau fasilitas kota.
Dan di situ lah paradoxnya, bayangin ada dua bidang tanah yang luasnya itu sama.
Kedua-nya sama-sama kosong dan kedua-nya sama-sama nggak bisa dipindahkan.
Tapi yang satu itu berada di lokasi yang mudah di jangkau banyak orang,
sementara yang lainnya itu jauh dari aktivitas manusia.
Secara visi, kedua-nya itu sama-sama tanah,
tapi secara ekonomi nih lainnya itu bisa sangat berbeda.
Karena manusia itu sebenarnya bukan cuma membeli permukaan tanah,
kita membeli access.
Access ke jalan, access ke sekolah, kepasar,
ke transportasi, ke orang lain,
dan ke aktivitas yang membuat sebuah tempat menjadi hidup.
Mangkanya, harga tanah itu sering kali,
bukan cuma mencerminkan apa yang ada di atas tanah itu.
Tapi juga mencerminkan apa yang bisa kita capai dari tanah itu.
Dan semakin banyak ke-tipitas manusia terkumpul di sekitar suatu lokasi,
semakin berhalga posisi tanah tersebut.
Jadi, kalau suatu hari kamu melihat dua tanah kosong dengan harga yang jauh berbeda,
jalan cuman tanya tanah ini sebagus apa, tapi cuman tanya.
Dari sini, kita bisa mencapai apa,
karena mungkin yang sebenarnya kita beli dari tanah itu bukan cuma ruang.
Kita membeli posisi kita di dalam sebuah kota.
Coba perhatikan harga tanah di sekitar tempat kamu tinggal.
Kenapa tanah yang jataknya cuma beberapa kilometre,
bisa punya harga yang berbeda jauh,
mungkin jauh banyak itu bukan ada di tanahnya, tapi di lokasinya.